여기서는 두가지 모델인 TCP/IP 프로토콜 그룹과 OSI 모델은 컴퓨터 네트워크 운영을 규정하기 위해서 개발하였다.
여기선 프로토콜 계층화에대해서 살펴본다.

#프로토콜
송신자와 수신자, 그리고 모든 중간 장치들이 효과적으로 통신하기 위해서 따라야 하는 규약이다.
간단할때는 1개가 필요할 수도 복잡할 때는 각 계층마다 프로토콜이 필요한 경우처럼, 프로토콜 계층화로 서로 다른 계층 간에 임무를 나눌 수 있다.
과정은 책 참조!

프로토콜 계층화는 복잡한 작업을 여러 개의 작고 단순한 작업들로 나눌 수 있게 해준다 이것을 모듈성이라고 한다.

#프로토콜 계층화의 원칙
첫번째 원칙, 만약 우리가 양방향 통신을 원하면 상반되는 두가지 작업을 수행할 수 있도록 만들어야 된다.
두번쨰 원칙, 양 측의 각 계층에 있는 객체는 서로 동일해야 된다는 점이다.

#TCP/IP
현재의 인터넷에서 사용하는 프로토콜 그룹(여러 계층들에서 조직된 프로토콜 집합)
상호작용하는 모듈로 이루어진 계층적 프로토콜인데(계층이라는 말은 상위 프로토콜은 1개이상의 하위 프로토콜로부터 제공되는 서비스들의 지원을 받는다)
현재 5계층 모델로 간주된다.
(자세한 그림의 대한 설명은 책읽기)

TCP/IP프로토콜 그룹의 계층들의 기능과 역활에 대해서
응용층,전송층,네트워크층의 의무는 종단-대-종단(end-to-end)이지만, 데이터링크층과 물리층의 의무는 홉-대-홉(hop-to-hop)이며 여기서 홉은 호스트 또는 라우터를 말한다.
따라서 최상위 세 계층의 의무를 갖는 영역은 인터넷이고, 그 아래 두 계층의 의무를 갖는 영역은 링크이다.
또 최상위 세 계층에서는 데이터 단위가 라우터나 링크층 스위치에 의해 변하지 말아야 한다.
그 아래 두 계층에서는 호스트에 의해 생성된 패킷이 링크층 스위치가 아닌 오직 라우터에서만 변한다.

각 계층의 자세한 설명은 책을 참조하기로 한다.

#캡슐화 역캡슐화
발신지의 캡슐화, 수신지의 역캡슐화, 라우터의 캡슐화,역캡슐화가 이뤄진다.

발신지는 오직 캡슐화만 수행한다.
1.응용층에서 교환되는 데이터는 메시지로 불린다. 메시지는 헤더나 트레일러를 포함하지 않는다
2.전송층은 전송층이 반드시 처리해야 하는 페이로드로 메시지를 받는다. 전송층은 이 페이로드에 헤더를 붙이는데
발신지와 도착지의 응용의 식별자들과 더불어 흐름제어, 오류제어 등 필요한 정보를 담은 메시지의 종단 대 종단 전송을 위해 필요한 추가적 정보들을 포함한다.
이러한 과정의 결과물이 세그먼트(TCP에서) 또는 데이터그램(UDP에서)이라 불리는 전송층 패킷이다.
3.네트워크층은 전송층 패킷을 데이터 또는 페이로드로 받아 자신의 헤더를 페이로드에 추가한다.
헤더에는 발신지와 목적지의 주소와 헤더의 오류검사,단편화 정보등을 포함한다. 이러한 과정의 결과물은 데이터그램이라고 불리는 네트워크층 패킷이다.
4. 데이터 링크층은 네트워크층 패킷을 데이터 또는 페이로드로 받고 호스트 또는 다음 홉의 링크층 주소를 포함하는 자신의 헤더를 추가한다.
이러한 과저으이 결과물은 프레임이라 불리는 링크층 패킷이다.

라우터는 링크가 2개이상 연결되어 있기 때문에 역캡슐화와 캡슐화 모두 일어난다.
1.데이터 링크층에 일련의 비트들이 전송된 후에 이 계층은 프레임으로부터 데이터그램을 역캡슐화 하고 그것을 네트워크층에 보낸다.
2.네트워크층은 오직 ㅣ데이터그램 헤더에서 발신지와 도착지 주소를 조사하고 데이터그램이 전송될 다음 홉을 찾기 위해 포워딩 데이블을 조사한다.
내용은 라우터에 의해 변경되지 않는다.
3. 다시 데이터 링크층에서 캡슐화 되어진다.

#주소지정
발신지 주소와 목적지 주소 1쌍이 필요하고 총 5쌍이 아닌 물리적 계층을 뺸 4쌍의 주소가 필요하다.(물리층의 데이터 교환 단위는 비트이므로 주소를 갖지 않는다)

응용층, 주소이름 : Name (사이트이름 갔은 거)
전송층, 주소이름 : 포트 넘버 (동시에 동작하는 여러 개의 프로그램을 구분하기 위한 지역 주소)
네트워크층, 주소이름 : Logical addresses (주소는 전역적이며 전체 인터넷 범위로 갖는다. 하나의 네트워크 주소는 인터넷에 접속하는 장치를 유일하게 정의하는 주소이다.
때떄로 MAC주소라 불리는 링크층 주소는 지역적으로 정의된 주소이며, 이 가가의 주소는 네트워크에서 특정 호스트 또는 라우터를 정의한다.

#다중화와 역다중화
TCP/IP 프로토콜 그룹은 몇몇 계층에서 여러 개의 프로토콜을 사용하기 때문에 발신지에서는 다중화, 목적지에서는 역다중화를 가진다고 말할 수 있다.


  




