데이터 통신에서는 너무 자세하게는 책을 참조하면서 공부하고 개념적인 내용이나 핵심 포인트만 적어보기로 한다. 또는 내가 몰랐던 내용

데이터 통신에서는 흔히 주기 아날로그 신호(한 주기 안에서 진폭변화는 있다.)를 사용하거나 비주기 디지털 신호를 사용한다.

주파수를 관찰하는 또다른 방법으로 변화율이있다. 한 정현파의 주파수는 그 파형이 가장 낮은 에너지 준위에서 가장 높은 준위로 움직인는 속도이다.

주파수가 높다 = 한사이클 도는데 걸린 시간이 더 빠르다 = 시간에 대한 짧은 기간 내의 변화이다.

만약 신호가 전혀 변화하지 않으면, 주파수는 0이다
신호가 순간적으로 변화하면, 주파수는 무한대이다.

파장은 전송매체를 통과하는 신호의 또다른 특징이다. 단순 신호가 한 주기 동안 진행할 수 있는거리
파장은 주파수와 전송매체에 좌우된다.
전파속도와 연관시킨다.
파장은 전파 속도와 신호의 주기가(주파수)가 주어지면 계산할 수 있다.

진폭과 주파수 간의 관계르 ㄹ보여주기 위해서, 주파수-영역 도면이라 불리는 것을 사용할 수 있다. 단점으로 한주기안에서 진폭의 변화는 보여주지 못한다.
장점은 즉각적으로 주파수와 최대 진폭을 알 수 있다는 것이다.

데이터 통신에서는 여러 개의 단순 정현파들로 만들어진 복합 신호가 필요하다.
푸리에 해석에 의하면 임의의 복합 신호는 서로 다른 주파수, 진폭, 위상을 갖는 단순 정현파들의 조합으로 나태낼 수 있다.

복합신호가 주기적이면 분해하게 되면 이산 주파수를 갖는 순차적인 정현파들로 나뉘게 된다.
복합신호가 비주기적이면 분해하게 되면 무한개의 연속적인 주파수를 갖는 정현파들로 나뉜다.

주기적 복합 신호 나눠보면 단순 정현파중 가장 큰 정현파 진폭과 복합 주기신호 최대 진폭과 거의 같고 주파수도 같은데 이를 기본 주파수 라고 부른다.

대역폭
복합신호의 대역폭은 신호에 포함된 최고 주파수와 최저 주파수의 차이이다.

디지털신호는 2개보다 더 많은 준위를 가질 수 있다. 일반적으로 신호가L개의 준위를 가지면 각준위는 log2(밑수)L개의 비트를 보낸다 예를들어 4개의 신호 준위를 가지면
2개의 비트를 보낼수 있다. 

대부분 디지털 신호는 비주기적이어서 주기나 주파수를 사용 할 수 없다. 따라서 비트율이라는 새로운 용어가 디지털 신호를 기술하는데 사용
비트율은 1초동안 전송된 비트의 수를 의미하고 bps로 표현한다.


비트길이
아날로그에서의 파장마냥 한 비트가 전송 매체를 통해 차지하는 길이다.

디질털신호는 아날로그 신호의 복합 신호이다 주파수 성분이 0~무한대 순간적으로 바뀌는 부분의 주파수가 무한대이기 때문이다.
자세히 말하면 푸리에 해석으로 디지털 신호를 분해할 수 있다. 디지털 신호가 주기적이면, 드문일이지만, 분해된 신호는 무한대의 대역폭과 이산 주파수들로 구성된 주파수 영역으로
나타난다.

디지털 신호의 전송
디지털 신호는 무한대 대역폭을 갖는 복합 아날로그 신호이다.
앞으로 비주기 디지털 신호만을 다룬다 우리는 변조없이 baseband transmission(기저대역) 사용할 것이냐 변조사용 broadband tranmission(광대역)사용 할 것이냐

기저대역 전송(baseband)
기저대역 전송이란 디지털 신호를 아날로그 신호로 바꾸지 않고 있는 그대로 채널을 통해 전송하는 것을 말한다.
이것을 하기 위해서는 주파수0부터 시작하는 대역폭을 갖는 저대역-통과 채널(무한 대역폭을 갖음)이 필요하다. 이는 오직 하나의 채널만을 위해 전용으로 사용되는 매체를 필요함을 뜻함
또다른 예로 LAN이 있다.

디지털 신호의 모양을 유지하는 기저대역 디지털 통신은 무한대 또는 매우 넓은 대역폭을 갖는 저대역-통과 매체를 사용할 때만 가능하다.!!!!

다음으로 제한적인 대역폭을 갖는 저대역-통과채널에서는 디지털 신호와 근사한 모양의 아날로그 신호를 사용한다. 근사정도는 가용 대역폭에 좌우된다.

N:비트율 , 근사화 내용은 책 참조

기저대역 전송에서는 요구 대역폭은 비트율에 비례한다. 더 빠르게 비트를 전송하기 위해서는 더 많은 대역폭이 필요하다.
확실한것은 더 많은 대역폭이 있을수록 디지털 신호와 비슷하게 근사화 가능

광대역 전송
디지털 신호를 전송하기 위해 아날로그 신호로 전환하는 것을 의미한다. 변조를 하면 띠대역 통과채널 즉 bandpass channel을 사용하여 전송할 수 있는데
이 대역은 0부터 시작하지 않는다. 

전송장애
1. 감쇠
신호에서 일부 전기적 에너지는 열로 바뀐다(에너지 손실) 증폭기로 보상하기 
신호의 손실된 세기나 획득한 세기를 보여주기 위해 데시벨이란느 개념을 사용한다.
2.왜곡
도착지점에서 신호의 파형이 변화이다 신호는 복합으로 이뤄져있는데, 즉 다양한 주파수들이 있는데 도착을 다양하게 해서 위상차가 생기는것이다
위상차는 전파속도의 
3. 잡음
여기선 SNR이 젤 중요

데이터 전송률은 다음 세 요소에 의해 좌우된다.
1. 가역 대역폭
2. 사용 가능한 신호 준위
3. 채널의 품질(잡음의 정도)

데이터 전송률 계산 할 수 있는 두가지 이론적 수식이 잡음이 없는 채널에서 사용하는 나이퀴스트 수식과
잡음이 있는 채널에서 사용하는 섀넌 수식이다.

나이퀴스트 수식
BitRate = 2 * bandwidth * log2(밑수)L
여기서 대역폭은 신호의 대역폭 L은 신호의 준위
이론적으로는 대역폭이 정해져 있을떄 신호 준위를 늘려서 비트율을 늘릴 수 있지만 빠르다는 것은 아닌듯 걍 비트율만 늘리는거 실질적으로 한계가 있다. 이는 수신쪽에 부담을 주는 것이된다.
다시 말해 신호 준위가 많아서 여러 신호를 구별해야 될 것이 많으면 신뢰도가 떨어진다 할 수 있다.

섀넌 수식
잡음이 있는 채널에서의 최대 전송률을 결정하는 수식
Capacity = bandwidth * log2( 1 + SNR )
여기서 대역폭은 채널의 대역폭 SNR은 신호대 잡음비 용량은 데이터률이라고 생각
여기선 신호의 준위 개수가 없다는 것에 주목
SNR이 값이 매우 높을 떄는 C = B * SNR(db)/3 처럼 나타 낼 수 있다.

섀넌 용량은 상한 값을 알려주고 나이퀴스트 공식은 몇 개의 신호 준위가 필요한지 알려준다

*네트웍 성능 측정
대역폭, 근데 이용어는 두가지 다른 뜻을 측정하는 다른 뜻으로 사용될 수 있는데 하나는 Hz를 단위로 하는 대역폭이고, 다른 하나는 bps이다.
처리률, 데이터가 얼마나 빠르게 지나가는지를 측정, 그럼 대역폭(bps)과 같지 않냐? 다름 대역폭은 링크의 잠재 성능을 측정 처리률은 실제 도달 속도 측정
지연, 발신지로부터 첫 번째 비트가 목적지를 향해 떠난 후에 온전히 전체 메시지가 모두 목적지에 도착할 때가지 소요된 시간

지연 = 전파시간 + 전송시간 + 큐 시간 + 처리 시간
전파시간 = 비트가 발신지로부터 목적지까지 이동하는데 소요되는 시간이다.즉 1개의 비트가!!! 공식은 거리 / 전파 속도 이다.
전송시간 = 메시지 크기 / 대역폭 이건 지터랑은 다른거

대역폭 지연 곱!!! 즉 링크를 채울 수 있는 최대 비트 개수

지터!! 성능을 나타내는 지표 delay의 변화

패킷간의 도착 간격이 다르다 왜? 중간 스위치,라우터 거쳐 발생 이안에도 큐와버퍼가 있어서(처리하기전 다른공간) 기다리는 시간땜에 간격차가 발생한다.
해결책으로 지터 버퍼를 둬서 간격차 최소화 필요(정적,동적 버퍼가 있다)








