어떻게 디지털 데이터를 디지털 신호를 사용해서 나태낼 수 있는지
3가지 방법 line coding, block coding, scrambling 있다.

1. line coding
전송측에서는 디지털 데이터가 디지털 신호로 부호화되고 수신측에서는 디지털 신호를 복호화하여 디지털 데이터르 재생하게 된다.

디지털 데이터 통신에서는 신호 요소(전달자)가 데이터 요소(전달해야 하는것)를 실어 나른다.
 매 신호요소당 전송되는 데이터 요소의 개수를 r이라고 하자
 r의 확실한 공부법은 프린트 비교 하고 공부 (여기서 앞에서 배운 신호준위와 비트수 관계와 헷갈리지 말기) 
 
 baud rate = 신호 전송률 = 1초당 전송된 신호 요소의 개수
 데이터 통신의 한 가지 목적은 신호 전송률을 낮추면서 데이터 전송률을 높이는 것이다. 데이터율을 높인다는건 1초에 보낼수 있는 비트수 즉 속도를 높이는 것이고, 신호율을
 낮춘다는 것은 대역폭 요구량을 줄인다는 것이다. 즉 쉽게 말하면 차로(대역폭)의 수는 정해져 있기때문에 적은 수의 차량에 많은 수의 사람을 실어 나르는 것이다.
 
 공식 이제 데터율=비트율(N)과 신호율(S) 사이에 관계 S = N/r (r은 심볼당 비트수로 위의 했던것과 같다)
 
 비주기 디지털 신호의 주파수영역은 대역폭은 무한대이며 연속적이라는 것이다.
 데이터률이 아닌 보율이 디지털 신호의 요구 대역폭을 결정한다 차로에 있는것은 차이지 사람이 아니다
 여기서 중요한 개념이 신호가 더 자주 바뀌는 것은 신호에 더 많은 주파수를 집어넣는 것을 의미한다.(주파수는 변화를 의미하고,변화는 주파수를 의미한다는 것을 기억해라)
 
 대역폭은 신호율(보율)과 비례한다고 할 수있다  차선이 많아지면 차가 많아지고 차가 많아져서 차선이 늘어난다. 또 신호율이 많다는 얘기는 많이 변하는것이고 즉 주파수가 올라가고
 주파수는 대역폭과 관계되어 올라간다 라는 뜻이다.
 
 즉 B = c * N * 1/r (c는 걍 상수) 아까 S와 식이 같다 왜? 비례하니까
 이식을 변형해서 N = (1/c) * B * r 인데 전에했던 나이퀴스트의 최대 비트율 = 2 * B *log2L 과 비교 해 봤을때
 c를 1/2로 두고 r은 (신호L은 각 준위마다 log2L 만큼의 신호를 나를 수 있다, 각 준위가 1개 신호 요소에 해당한다고 하면 r의 분모가 1이어서 비트수 =  비트수로 같다)
 
 line coding 하는 5가지 방법이 있는데 이것은 그림을 보면서 프린트로 이해하자 책도 꼭 일기
 
 Block Coding
 동기화를 확보하기 위해서는 어떤 식이든 여분의 비트가 필요하고, 더욱이 오류를 탐지하기 위해서도 다른 여분의 비트들을 포함시켜야 한다.
 블록 부호화는 m비트를 n비트의 블록으로 바꾸는데 여기서 n이 m보다 크다 mB/nB 부호화로 불린다.
 
 NRZ-I로 가기전에(이놈은 신호율은 낮아서 좋지만 동기화문제가 있으므로,연속0이런거) 블록코딩을 통해 신호 흐름을 바꿔주는 것이다.
 뒤에서 공부하겠지만 연속해서 0이 3개보다 더 많이 나타나지 않는다.
 하지만 NRZ-1의 신호율을 증가시킨다.
 
 아날로그 신호를 디지털 데이터로 바꾸기 위해 PCM
 첫번째는 샘플링이다. 3가지 방법이있다
 
표본 채집률
나이퀴스트 정리에 의하면 채집률은 신호에 포함된 최대 주파수의 최소한 두배가 되어야 한다.
밑의 예제는 알아서 풀고


*델타변조
PCM은 매우 복잡해서 더 간단한 방법으로 델타 변조(DM)가 있다 PCM은 각 표본 채집시에 신호의 진폭값을 찾는 반면에 DM은 직전 표본값과의 차이 값을 찾는다
변조기: 비교기,지연기,계단만들기 필요한데
변조기는 아날로그 신호의 값고 직전의 계단 신호의 값을 비교한다 크면 1 아니면 0 그걸 또 계단으로 만든다 이걸 지연요소 사용해여 두비교 구간 동안 계단 값을 일정하게 유지시킬 필요가 있다.

*전송방식
주요관심사는 배선이며 , 배선을 고려할때 주요 관심사는 데이터 흐름이다.
전송방식에는 크게 직렬 병렬이있다. 병렬은 여러개 비트들이 매 클록펄스에 따라 함꼐 보내진다, 직렬은 매 클록 펄스마다 하나의 비트 보냄
병렬은 보내기에 한가지 방법밖엔 없지만 직렬은 동기식 비동기식 두가지 방법이있다.

*병렬 전송
동시에 n비트를 보내기에 n개의 전선을 사용한다. 장점은 속도지만 통신선이n 개 만큼 필요하므로 비용이 많이 든다.
*직렬 전송
단지 하나의 채널만 필요, 전송비용 줄일 수 있따.
장치 내에선 병렬 통신이므로 송신자와 전선사이, 수신자와 전선사이에 인터페이스에서 변환장치가 필요(직렬로 바꾸는)

동기적(Synchronous)

  어떤 작업을 요청했을 때 그 작업이 종료될 때까지 기다린 후 다음(다른) 작업을 수행하는 방식

 

비동기적(Asynchronous)

  어떤 작업을 요청했을 때 그 작업이 종료될 때까지 기다리지 않고 다른 작업을 하고 있다가,

  요청했던 작업이 종료되면 그에 대한 추가 작업을 수행하는 방식



비동기 전송
비동기 전송은 신호의 타이밍이 중요하지 않기 떄문에 이처럼 명명되었고, 대신에 정보는 약속된 패턴으로 수신되고 변환된다.
동기 펄스가 아니므로 수신자는 타이밍을 사용하여 다음 그룹이 언제 도착할지 예측할 수 없다. 따라서 수신자에게 새로운 그룹이 도착했음을 알리기 위해서
별도의 비트가 각 바이트에 시작 부분에 추가된다.
또 정도에 비해 비트크기가 늘고, 각 바이트 간에는 간격이 있을 수 있다.
바이트 별로 도착느낌이 비동기라는 것이지 가가의 바이트 안에서 수신자는 들어오는 비트 흐름에 여전히 동기화 되어 있어야 한다.

동기전송
동기전송 에서 비트 흐름은 더 긴 프레임으로 합쳐지며, 이 프레임은 다수의 바이트를 담고 있다. 간격없이 들어온다.
비트를 쪼개고 그룹화하는 것은 수신자의 책임이다.
