통신공학은 수학적내용이 많고 계산이 많으므로 여기에다간 전체적 내용의 이해와 이론적인 것을 기록하겠다.

전체적인 개요 싹 정리

아날로그 - 디지털 변환
표본화(sampling) - 디지털 전송을 위해 해야되는거 간단히 말해 시간축의 디지털화
양자화(Quantization) - 진폭값의 디지털화
펄스 부호 변조(Pulse-code modulation, 줄여서 PCM)는 아날로그 신호의 디지털 표현으로, 신호 등급을 균일한 주기로 표본화한 다음 디지털 (이진) 코드로 양자화 처리한다.
8등분했다   -> 오차있다 -> 더 세분하게 쪼갠다(복잡해짐)

처리할때 두가지 방법있는데(pcm)
1) Multi-amplitude pulse: Ts마다 한개!!의 멀티레벌 펄스 전송; 특징: 검출이 복잡하고 잡음에 취약, 1개 보내므로 펄스폭 넓어지고, 신호 대역폭을 줄일 수 있음
나는 대역폭 줄이는거(즉 대역폭이 더 중요해) 전력 많이 써도 상관없어 하면 
2) Binary pulse sequenceL Ts마다 k개의 이진레벨 펄스열 전송; 특징: 단순하고 검출이 쉬움, 펄스폭이 좁아지고(펄스를 1개를 보내는대신), 신호 대역폭을 넓힐 수 있다.
신호의 대역폭을 넓게 쓰더라도 나는 전력을 아끼는게 중요해 하면
!!!!양자화 할때 레벨수를 늘릴 수록 필요로 하는 바이너리 펄스 개수가 많아진다는 애기는 펄스폭이 좁아진다라는 뜻 대역폭이 넓어야 된다.!!!

디저털로 보낼때 단점이 비트수가 많아진다 특히 표본화 높게하고 양자화 촘촘히 할 수록 보내는 데이터양이 늘어나는데 그러면 필요한 신호 대역폭이 늘어난다.이게
채널의 대역폭 보다 크면은 일부 짤려나간다. 여기서도 왜곡발생 그 범위 안으로 들어올라면 정보의 양을 줄일 필요가 있다. 그 데이터 압축이 Source Coding에 해당된다

*Source Coding(옵션)
redundancy(없어도 되는 부분)을 줄여서 압축 즉 비트수를 줄인다 -> 신호 대역폭 줄인다
이건 채녈 대역폭이 충분히 크다면 안해도된다.

*그 다음 Channel Coding(이것도 옵션)
(오류 검출할 수있게 해주는 거) 에서 패리티비트를 붙여서 전송과정에서 오류가 있는지 없는지 확인인데 굳이 없어도 되는
redundancy데이터를 붙여주는것이나 마찬가지이다. 수신측에서 잘못 왔으면 알아서 정정해주는 것도 있다 어떤것이 좋을까?
수신측에서 알아서 고치게 하려면 송신측에서 보낼때 단순 패리티만 붙여서 안된다 또 뭐 붙여야한다. 이렇게 되면 데이터양 증가해서 대역폭이 증가된다
따라서 가장 좋은 채널코딩 방법은 패리티비트를 적게 하고도 잘 정정하고 검출하는것이 가장 좋다.

신호 크게해서 보낼떄 잡음에대해 오류 덜생김 근데 여기선(채널코딩에서) 에너지를 바꾸지않고 비트 수 를 추가함으로서 에너지를 크게않하고도 오류 확률
줄일 수 있다 같은 얘기로 에너지도 그만큼 줄일 수 있다는 말!
그다음
*Modulation
디지털로 바뀐것을 이제  Modulation에서 특정매체 맞는 파형으로 바꾸는데 정보자체는 1,0이지만 매체에 실어줄때는 또 아날로그로 만든 파형을 만들어야됨
크게 보내는게 두가지가 있다
1) Baseband : 저주파로 (= line coding) 캐리어 사용 안함
라인 코딩 보낼때도 여러가지 방법들이 있다.
2) Bandpass : 고주파로 (= Carrier Modulation) 캐리어(고주파 사인 웨이브)사용
메시지에 따로 사인웨이브의 진폭,주파수,위상을 바꿔줘야 하는것을 각각 AM,FM,PM 변조

1)과 관련
시간영역에서 펄스 폭이 타우하는 사각펄스에서 푸리에 변환구하면 싱크펑션이 된다.(씽크펑션에서 처음으로 0 교차하는것(!!즉 그게 신호의 대역폭)이 타우분의 1이 되서 
타우가 커지면 즉 펄스폭이 커지면 대역폭은 작아진다.
2)과 관련
(여긴 아날로그에서 아날로그)캐리어라하는 특정 고주파를 가지고 어떤 신호를 중점삼아 그 신호의 진폭이 크면 커지고 작아지면 작아지게 하는 AM변조와, 중심신호가 커리면 캐리어의 주파수를 쎄게하는
FM변조가 있다. 근데 사실 FM에서 주파수가 높아진다 낮아진다는 사실은 말이 안되는게 주파수라는 용어를 쓰려면 주기 신호야 된는데 주파수가 달라진다 라는 것은 말이 안됨
그래서 FM변조 말할때 순시 주파수가 한다.

(디지털에서 아날로그)
ASK방식: 1일떄 사인파 0일때 아무것도 없음
PSK방식 : 1일떄 사인파 0일때 부호바꿔서(코사인 + 파이 -> 부호바뀜)
FSK방식 : 주파수 변함 2가지 종류있다 1,0 만 있기 때문에
a:진폭, f:주파수, p:위상

*Multiplexing/ Multiple Access
통신매체를 여러사람이 사용하는 건 똑같지만 내부적이냐 외부적이냐 차이
Multiple Access
3가지 있는데 FDMA, TDMA, CDMA

#정보전송 매체
1) 유선매체 : 이중나선,동축케이블,광섬유
(최대 전송률 이중나선: 622Mbps, 동축케이블:800Mbps, 광섬유: 10Gbps/800Gbps (대역폭도 이중나선 동출케이블 광섬유 순으로 크다 광섬유 40Thz이다.)
2) 무선매체 : 여러가지 층들이 있지만 RF(레디오 프리퀀스)대역 주로 사용

#전자기파
용어정리 해보면
주기 : 단위는 s로 무조건 맞춰줘야 되고, 1주기동안 걸린 시간
주파수 : 단위는 Hz로, 1초동안 몇번의 주기가 있었냐, 즉 주기와 반비례 관계
파장 : 단위는 m로서 한주기동안 움직인 거리를 나타낸다. 공식: 전파속도X주기(주기는 주파수분의 1 로 써도됨)

#전송 손상
1)감쇠(attenuation): 전송신호가 전송매체를 통해 전달되는 동안 일부의 신호가 열로 변하여 에너지를 손실하는 것
아날로그는 증폭기, 디지털은 중계기(리피터)를 이용해서 감쇠를 보상함
아날로그 증폭기는 단순 크기만 증폭 잡음도 증폭시켜 잡음과 신호를 구분못한다.
디지털통신에서 중계기는 단순히 증폭만 시키는것이 아니라 변조해서 날아오는것을 복조하고 다시 변조를 해서(왜냐 1,0만 있기때문에 그것만 캐치해서 다시 보냄) 보냄 그게 디지털 중계기의 장점
잡음 누적 안됨

2)왜곡(distortion)
처음엔 위상 다 맞아있는 3개의 신호가 합쳐져있는 복합신호가 통신매체를 통과하면서 !!나눠진 3개의 신호가 주파수 성분별로 도착 시간이 달라져(=위상이 달라져있다) 다시 합쳐졌을때 신호깨짐
푸리에 변환: 어떤 복합 신호는 각각의 단순신호의 덧셈이다.

3)잡음
모든 통신 시스템에는 송수신 사이에는 원하지 않는 잡음이 더해진다.
신호대잡음비(SNR) (신호전력 나누기 잡음비)
SNR이 크면 신호전력이 더 큰거라 잡음섞여도 품질이 좋은거
*열잡음
온도가 올라갈수록 잡음전력 올라간다
모든 주파수때에 상관없이 균일하게 분포한다(백색 잡음)

아날로그에서 성능을 나태낼 떄는 SNR로 나타내지만 디지털 통신에서는 얼마나 비트 에러가 발생했냐

#대역폭
정보 전송률은 채널 태역폭에 비례 !!!!!!!!!!!!!!여기서 말하는것은 채널의 대역폭이다
#신호 전력
전력 크게 할수록 에러 들생김

높은 대역폭 효율(주어진 대역폭 가지고 많은 데이터 보내는것)
대역폭과 전력은 반비례 관계

#채널 용량(여기서 용량이라하믐 속도이다 1초에 몇개를 보내느냐)

!!!!!!!!!!!!!!좋은 통신 시스템!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
1. 높은 데이터율 (1초에 몇개를 더 보내느냐)[bps]
2. 작은 대역폭 (여기서 작은게 좋다는 의미는 통신매체를 가지고 많은 사람이 쓰려면 대역폭 작아야된다. 그래야 같이 보냄, 한사람이 차를 두개 몰면 안되겠지?)
개인 대역폭늘리면 요구되는 채널의 대역폭도 늘어나야 되기 때문에 정해져있는 도로라면
3. 작은 SNR [이건 송신 입장](우리가 원하는 품질을 얻기 위해서[같은 품질을 얻기 위해 전력이라도 덜쓰는게 맞다] 필요한 SNR이 작으면 작을수록 좋다->전력을 들쓰니까
4. 수신기 도착 했을떈 SNR이 높은 것이 좋다(이건 아날로그) 그만큼 작은 왜곡 또 작은 비트오류
5. 높은 시스템 사용도(사용자 수가 많은거)
6. 낮은 복잡도와 비용 (디지털 통신에서는 높은 복잡도가 반드시 높은 비용을 의미하진 않음, 근데 아날로그에선 복잡도 높을수록 비용 높아짐)

모두 갖춰지면 좋지만 한개가 높아지면 다른 한개가 줄고 상황 보면서 tradoff 적당한 선에서
데이터율(속도) 높이려면 -> 펄스폭 줄어든다 (당연히 한개 큰거보다 작은거 3개 보내는게 빠르니까) -> 대역폭 늘어남(요구하는 패널 대역폭도)




